(Watch on www.kisskh.xyz Support Admin)
(Ver en www.kisskh.xyz Administrador de soporte)
[The Heir]
[El Heredero]
[Episode 2]
[Episodio 2]
We saved for a lifetime.
Ahorramos para toda la vida.
And in an instant...
Y en un instante...
it's all gone.
Se ha ido todo.
Mother, don't be afraid.
Madre, no tengas miedo.
I'll go find work in a few days.
Buscaré trabajo en unos días.
I won't let you and Zhen suffer.
No permitiré que tú y Zhen sufran.
Zhengliang, you've grown up.
Zhengliang, has crecido.
Mother, where will we go?
Madre, ¿adónde iremos?
Let's find a place nearby to settle down first.
Primero busquemos un lugar cercano donde instalarnos.
With your father's health...
Con la salud de tu padre...
Father.
Padre.
Mother.
Madre.
Your things.
Tus cosas.
Thank you, Zhen.
Gracias, Zhen.
Not only did you of the Eighth Branch
No solo fuiste de la Octava Rama
take a life from the Li family,
arrebatarle la vida a la familia Li,
but you also want to take treasures too?
¿Pero también quieres llevarte tesoros?
This is the bone-paring knife from my dowry.
Este es el cuchillo para deshuesar que me dieron como dote.
It's my own possession.
Es de mi propiedad.
But since it was a dowry,
Pero puesto que era una dote,
it belongs to the Li family.
Pertenece a la familia Li.
It's just a worldly possession.
Es simplemente una posesión terrenal.
I can do without it!
¡Puedo prescindir de ello!
Let's go.
Vamos.
Father.
Padre.
Sister-in-law,
Cuñada,
Jingfu,
jingfu,
please wait!
¡espere por favor!
Mother sent me here
Mi madre me envió aquí.
to bring you some things.
para traerte algunas cosas.
These are for the children.
Esto es para los niños.
This is...
Esto es...
These are the birthday inksticks
Estos son los bolígrafos de tinta de cumpleaños.
I made for Zhen and Zhengliang.
Lo hice para Zhen y Zhengliang.
The birthday inksticks for the kids of the Li family
Los lápices de tinta de cumpleaños para los niños de la familia Li.
are all kept with Aunt Junru.
Todos se quedan con la tía Junru.
It's kind of Seventh Aunt to remember.
Es como una séptima tía para recordar.
Thank you for your trouble.
Gracias por las molestias.
Jingfu.
Jingfu.
This is the portrait of our ancestor,
Este es el retrato de nuestro antepasado,
Li Tinggui.
Li Tinggui.
Take it with you.
Llévalo contigo.
Although you have left the Li family,
Aunque te has marchado de la familia Li,
Mother hopes you will not forget
Mamá espera que no lo olvides
that your roots will always be here.
que tus raíces siempre estarán aquí.
Sister-in-law,
Cuñada,
this is for you.
Esto es para ti.
I...
I...
Thank you, Sister-in-law.
Gracias, cuñada.
Mother also asked me to pass on a message.
Mi madre también me pidió que le transmitiera un mensaje.
As long as there is food, there is a way.
Mientras haya comida, hay una solución.
Keep your spirits up.
Anímate.
Don't lose hope.
No pierdas la esperanza.
Come quickly!
¡Ven rápido!
Stop it!
¡Basta!
What is this nonsense?
¿Qué tontería es esta?
Benchang is leading Ronghua to steal things!
¡Benchang está incitando a Ronghua a robar cosas!
What is going on here?
¿Qué está pasando aquí?
Mother,
Madre,
[The eldest son of the Tian family, Tian Benchang]
[El hijo mayor de la familia Tian, ​​Tian Benchang]
something happened to Zhen's family.
Algo le sucedió a la familia de Zhen.
The whole family was kicked out.
Toda la familia fue expulsada.
I thought,
Pensé,
since our family has always been close to the Eighth Branch,
puesto que nuestra familia siempre ha estado cerca de la Octava Rama,
[The head of the Tian family, Tian Huai'an]
[El jefe de la familia Tian, ​​Tian Huai'an]
we should help them.
Deberíamos ayudarlos.
Mother, don't misunderstand.
Madre, no me malinterpretes.
Ronghua and I
Ronghua y yo
saved these things ourselves.
Nosotros mismos salvamos estas cosas.
We didn't take them from the family.
No se los quitamos a la familia.
You can't use your own savings either.
Tampoco puedes usar tus propios ahorros.
Things are different now.
Las cosas son diferentes ahora.
The Eighth Branch has been removed from the family register
La Octava Rama ha sido eliminada del registro familiar.
[Daughter of the Tian family, Tian Ronghua]
[Hija de la familia Tian, ​​Tian Ronghua]
and disowned.
y repudiado.
They will be nothing but destitute in the future.
En el futuro, no serán más que pobres.
[Mistress of the Tian family, Wang Xiu]
[La señora de la familia Tian, ​​Wang Xiu]
I won't allow you to help them.
No te permitiré que los ayudes.
Zhen grew up playing with Hua and me.
Zhen creció jugando con Hua y conmigo.
She never looked down on us.
Ella nunca nos menospreció.
Do you dare talk back to me?
¿Te atreves a contestarme?
That's enough.
Ya es suficiente.
I think
Creo
Chang made a good point.
Chang tenía razón.
You are kind and righteous.
Eres amable y justo.
I am very pleased.
Estoy muy satisfecho.
Ronghua, girls should stay at home.
Ronghua, las chicas deberían quedarse en casa.
Chang, go deliver your gift quickly.
Chang, ve a entregar tu regalo rápidamente.
Be quick.
Abreviar.
Okay.
Bueno.
Stop.
Detener.
Why are you running?
¿Por qué estás corriendo?
At a time like this,
En un momento como este,
you still want to go out?
¿Todavía quieres salir?
Father.
Padre.
I want to visit a friend.
Quiero visitar a un amigo.
You can't go.
No puedes ir.
Father,
Padre,
I beg you.
Te lo ruego.
Keep an eye on him.
Vigílelo.
Once the sedan and horses are ready,
Una vez que el sedán y los caballos estén listos,
you'll leave immediately.
Te irás inmediatamente.
Father!
¡Padre!
Where are you running to?
¿Hacia dónde corres?
Brother!
¡Hermano!
Brother, put me down.
Hermano, bájame.
I have something to tell you.
Tengo algo que contarte.
Really?
¿En realidad?
You have a lot going on for your age.
Para tu edad, tienes muchas cosas que hacer.
Speak.
Hablar.
I...
I...
About that girl?
¿Y esa chica?
How about this?
¿Qué te parece esto?
If I find out anything about her,
Si descubro algo sobre ella,
I'll send letters to the Capital. Is that okay?
Enviaré cartas a la capital. ¿Está bien?
Really?
¿En realidad?
Why would I lie to you about this?
¿Por qué te mentiría sobre esto?
Anything else?
¿Algo más?
Brother,
Hermano,
actually, I don't want to go to the Capital at all.
En realidad, no quiero ir a la capital para nada.
I don't want to study,
No quiero estudiar,
and I certainly don't want to be an official.
y desde luego no quiero ser funcionario.
There's nothing there.
No hay nada allí.
No one to talk to,
Nadie con quien hablar,
no one to play with.
No tengo con quién jugar.
Everything I do is wrong.
Todo lo que hago está mal.
Father and my teacher
Mi padre y mi maestro
never smile at me.
Nunca me sonrías.
If one day Father laughed with you,
Si un día papá se ríe contigo,
wouldn't you be scared?
¿No te daría miedo?
Brother,
Hermano,
I know Father means well,
Sé que mi padre tiene buenas intenciones,
but if I don't want to do something,
pero si no quiero hacer algo,
I just don't want to do it.
Simplemente no quiero hacerlo.
Then what do you want to do?
¿Y qué quieres hacer?
I...
I...
I haven't decided yet.
Todavía no me he decidido.
But Li Zhen said I could be a traveling merchant.
Pero Li Zhen me dijo que podía ser comerciante ambulante.
What others say doesn't count.
Lo que digan los demás no cuenta.
If a person
Si una persona
wants to do something,
quiere hacer algo,
you have to ask yourself if you really want to do it.
Tienes que preguntarte si de verdad quieres hacerlo.
Let me tell you,
Déjame decirte,
first of all,
en primer lugar,
I
I
absolutely support you
Te apoyo absolutamente.
in doing what you want.
haciendo lo que quieras.
But
Pero
you must first know what you want to do.
Primero debes saber qué quieres hacer.
How can you know what you want to do?
¿Cómo puedes saber qué quieres hacer?
You need to broaden your horizons.
Necesitas ampliar tus horizontes.
Huizhou is small.
Huizhou es pequeño.
The Capital is big.
La capital es grande.
It has so many people.
Tiene muchísima gente.
You need to know what those people
Necesitas saber qué hacen esas personas.
do every day,
hacerlo todos los días,
eat every day,
comer todos los días,
and think about every day.
y piensa en ello cada día.
When you understand it all,
Cuando lo entiendas todo,
you'll suddenly realize one day,
De repente te darás cuenta un día,
"This is what I want to do!"
"¡Esto es lo que quiero hacer!"
Do you understand?
¿Lo entiendes?
I understand.
Entiendo.
Brother.
Hermano.
I want to make more friends
Quiero hacer más amigos
and see the wider world.
y ver el mundo que nos rodea.
When I get to the Capital,
Cuando llegue a la Capital,
if I have no one to talk to,
si no tengo con quién hablar,
I'll write to you,
Te escribiré,
okay?
¿bueno?
Don't.
No.
I don't have time
No tengo tiempo
to read your naggy letter.
leer tu carta quejumbrosa.
Brother.
Hermano.
How about this?
¿Qué te parece esto?
After a few days,
Después de unos días,
I have a batch of ink to deliver to the north.
Tengo que entregar un lote de tinta en el norte.
If I have time,
Si tengo tiempo,
I'll visit you in the Capital.
Te visitaré en la capital.
I don't want you to visit.
No quiero que vengas de visita.
If not me, then who?
Si no soy yo, ¿quién?
What's wrong?
¿Qué ocurre?
Brother,
Hermano,
I think my tooth fell out.
Creo que se me cayó un diente.
It really did.
Realmente lo hizo.
According to the ink guild rules,
Según las reglas del gremio de la tinta,
this tooth should be inspected by the Grandmaster.
Este diente debe ser inspeccionado por el Gran Maestro.
You don't study ink making.
No estudias la fabricación de tinta.
Why show it to him?
¿Por qué mostrárselo?
Upper or lower tooth?
¿Diente superior o inferior?
Upper.
Superior.
Let me see.
Déjeme ver.
Come with me.
Venga conmigo.
I never cared
Nunca me importó
about the rules,
sobre las reglas,
but I still made Luo Ink into Tribute Ink.
pero aun así convertí Luo Ink en Tribute Ink.
You should be the same.
Tú deberías ser igual.
Do what you want with all your heart.
Haz lo que quieras con todo tu corazón.
Forget the family rules.
Olvídate de las reglas familiares.
One day,
Un día,
I will make Luo Ink
Haré tinta Luo
the best of Hui Ink.
Lo mejor de Hui Ink.
If you go into business when you grow up,
Si te dedicas a los negocios cuando seas mayor,
help me
ayúdame
open Luo Ink shops all over the world.
Abrir tiendas Luo Ink en todo el mundo.
Deal?
¿Trato?
Deal.
Trato.
Then...
Entonces...
let's go.
vamos.
Let's go!
¡Vamos!
[Boya Garden]
[Jardín de pintura]
Young Master, hurry.
Joven amo, dese prisa.
Father, Mother,
Padre, Madre,
I've asked around.
He preguntado por ahí.
The city gate has a butcher shop,
La puerta de la ciudad tiene una carnicería,
a tofu shop,
una tienda de tofu,
a clinic,
una clínica,
and a food stall.
y un puesto de comida.
The food stall's owner is Mr. Shui.
El dueño del puesto de comida es el Sr. Shui.
He's very nice.
Es muy amable.
He's an old acquaintance of Grandpa too.
Él también es un viejo conocido del abuelo.
Zhen is back?
¿Zhen ha vuelto?
Here,
Aquí,
for you.
para ti.
[Just like pine smoke]
[Como el humo de pino]
-Jingfu! -Father!
-¡Jingfu! -¡Padre!
Father!
¡Padre!
Jingfu! Jingfu!
¡Jingfu! ¡Jingfu!
Doctor,
Doctor,
is my son's condition serious?
¿Es grave la condición de mi hijo?
The patient was already suffering from tuberculosis
El paciente ya padecía tuberculosis.
and his body was severely weakened.
y su cuerpo estaba gravemente debilitado.
Recently,
Recientemente,
he must have
debe haber
suffered some hardships.
sufrieron algunas dificultades.
Coupled with excessive worry,
Junto con la preocupación excesiva,
it accelerated his illness.
Aceleró su enfermedad.
Doctor, just tell us,
Doctor, solo díganos,
how do we treat it?
¿Cómo lo tratamos?
My medical skills are lacking.
Mis conocimientos médicos son deficientes.
I really can't do anything.
Realmente no puedo hacer nada.
If you could invite the miracle doctor, Old Master Xue,
Si pudieras invitar al médico milagroso, el Viejo Maestro Xue,
there might still be hope.
Aún puede haber esperanza.
But Old Master Xue is renowned.
Pero el viejo maestro Xue es muy conocido.
I'm afraid only wealthy families can invite him.
Me temo que solo las familias adineradas pueden invitarlo.
I'll take my leave.
Me retiro.
Mother, I'll go to Seventh Grandmother.
Madre, iré a ver a la Séptima Abuela.
She won't just sit by and watch.
Ella no se quedará de brazos cruzados mirando.
I'll go with Zhen.
Iré con Zhen.
Help!
¡Ayuda!
Open the door! Is anyone there?
¡Abre la puerta! ¿Hay alguien ahí?
Is anyone there? Please save my father!
¿Hay alguien ahí? ¡Por favor, salven a mi padre!
Young Master Zhengliang,
Joven maestro Zhengliang
Miss Zhen, why are you here?
Señorita Zhen, ¿qué hace usted aquí?
Mr. Zhou,
Señor Zhou,
my father is seriously ill.
Mi padre está gravemente enfermo.
We need Seventh Grandmother to invite Old Master Xue.
Necesitamos que la Séptima Abuela invite al Viejo Maestro Xue.
Please let us see Seventh Grandmother.
Por favor, déjenos ver a la Séptima Abuela.
Mr. Zhou, I beg you.
Señor Zhou, se lo ruego.
Please save my father.
Por favor, salven a mi padre.
All right.
Está bien.
I'll go in and announce you.
Entraré y los anunciaré.
Wait a moment.
Espera un momento.
Halt.
Detener.
You can't go.
No puedes ir.
Please come out!
¡Por favor, salga!
Third Master Chen has already invited Doctor Xue over.
El tercer maestro Chen ya ha invitado al doctor Xue.
He should be fine now.
Ahora debería estar bien.
That Tian Jiangyue.
Ese Tian Jiangyue.
It's a matter of life and death.
Es una cuestión de vida o muerte.
How dare she do such a thing?
¿Cómo se atreve a hacer tal cosa?
Doctor Xue,
Doctor Xue,
how is he?
¿Cómo está?
Seventh Old Madam, First Young Mistress,
Séptima anciana señora, primera joven señora,
I was a step too late.
Llegué un paso tarde.
If strong medicine had been administered earlier,
Si se hubiera administrado un medicamento fuerte antes,
perhaps he could have pulled through.
Quizás podría haberlo logrado.
In the end...
Al final...
it's too late.
Es demasiado tarde.
Jingfu?
¿Jingfu?
My son,
Mi hijo,
I don't blame you.
No te culpo.
Jingfu.
Jingfu.
Didn't you say you'd take us back to Yi County?
¿No dijiste que nos llevarías de vuelta al condado de Yi?
You said that was where I grew up.
Dijiste que ahí fue donde crecí.
You promised us.
Nos lo prometiste.
Father.
Padre.
Jingfu,
jingfu,
if you leave,
Si te vas,
who will take care of Zhen, Zhengliang, and me?
¿Quién cuidará de Zhen, Zhengliang y de mí?
Jingfu!
¡Jingfu!
Father,
Padre,
didn't Doctor Xue come?
¿No vino el doctor Xue?
He can definitely cure you.
Él definitivamente puede curarte.
Father!
¡Padre!
Jingfu!
¡Jingfu!
[Li Jingfu's Tomb]
[Tumba de Li Jingfu]
Mother,
Madre,
just because our names were removed from the family register,
solo porque nuestros nombres fueron eliminados del registro familiar,
does that mean we're no longer part of the Li family?
¿Eso significa que ya no formamos parte de la familia Li?
Even if we aren't family,
Aunque no seamos familia,
as one human to another,
de un ser humano a otro,
how could they just watch him die?
¿Cómo pudieron simplemente verlo morir?
Zhen.
Zhen.
Everyone is different.
Cada persona es diferente.
But we can't control others.
Pero no podemos controlar a los demás.
We must conduct ourselves
Debemos comportarnos
so we can answer to heaven and earth,
para que podamos responder ante el cielo y la tierra,
and to our own consciences.
y a nuestra propia conciencia.
From today on,
Desde este día,
forget about that home.
Olvídate de esa casa.
This is our home now.
Este es nuestro hogar ahora.
Do you understand?
¿Lo entiendes?
Yes.
Sí.
Alright.
Está bien.
Don't cry.
No llores.
Stop crying.
Deja de llorar.
Tomorrow,
Mañana,
I'll set up a silkworm bed here.
Voy a instalar aquí un lecho para gusanos de seda.
Let's raise silkworms.
Vamos a criar gusanos de seda.
When the silkworms grow up
Cuando los gusanos de seda crecen
and spin their cocoons,
y tejen sus capullos,
I can make a new outfit for you
Puedo hacerte un nuevo atuendo.
and a new pair of shoes for your brother.
y un par de zapatos nuevos para tu hermano.
But you have to help me pick mulberry leaves.
Pero tienes que ayudarme a recoger hojas de morera.
Okay?
¿Bueno?
Okay.
Bueno.
We'll also put a bamboo bed
También pondremos una cama de bambú.
outside the house.
fuera de la casa.
We can watch the moon in autumn, the snow in the winter,
Podemos observar la luna en otoño, la nieve en invierno,
and enjoy the cool air in the summer.
y disfrutar del aire fresco en verano.
We can even watch fireflies.
Incluso podemos observar luciérnagas.
Look.
Mirar.
There's an empty plot there.
Hay un terreno baldío allí.
I plan on growing some vegetables
Planeo cultivar algunas verduras.
and raising some chickens, ducks, and geese.
y criando algunas gallinas, patos y gansos.
I'll also plant some balsam flowers
También plantaré algunas flores de bálsamo.
outside the courtyard wall
fuera del muro del patio
to paint your nails.
para pintarte las uñas.
Mother.
Madre.
I want to eat grapes.
Quiero comer uvas.
Sure.
Seguro.
Then...
Entonces...
Outside,
Afuera,
we'll set up a trellis
Vamos a instalar un enrejado.
and grow grapes for you.
y cultivar uvas para ti.
Mother,
Madre,
will everything you just said
¿Todo lo que acabas de decir?
really come true?
¿De verdad se hará realidad?
Of course.
Por supuesto.
It definitely will.
Sin duda lo hará.
I promise you.
Te prometo que.
Come on.
Vamos.
[Ten years later]
[Diez años después]
Zhen,
Zhen,
are you up yet?
¿Ya te has levantado?
I've been up for a while!
¡Llevo despierto un buen rato!
Zhen,
Zhen,
there are two boiled eggs on the table.
Hay dos huevos duros sobre la mesa.
Take them with you to eat on the road.
Llévalas contigo para comerlas durante el viaje.
Grandpa!
¡Abuelo!
Going to work?
¿Vas a trabajar?
Here, leave it to me.
Déjamelo a mí.
You go to work. Be a good girl.
Ve a trabajar. Pórtate bien.
Give it to me.
Dámelo.
Hurry up.
Apresúrate.
Zhen, let me do it.
Zhen, déjame hacerlo.
Go to work.
Ve a trabajar.
Grandpa, let me do it.
Abuelo, déjame hacerlo.
Why haven't you left for work yet?
¿Por qué no te has ido todavía al trabajo?
I still have some time.
Todavía tengo algo de tiempo.
Go to work.
Ve a trabajar.
Got it.
Entiendo.
Grandpa, Mother, I'm leaving.
Abuelo, mamá, me voy.
Eat lunch without me.
Almuerza sin mí.
I have to work at the silk shop this afternoon.
Tengo que trabajar en la tienda de seda esta tarde.
Be careful on the road.
Tenga cuidado en la carretera.
Say hello to Mr. Shui for me.
Saluda de mi parte al Sr. Shui.
Mr. Wu!
¡Señor Wu!
Going out, Zhen?
¿Vas a salir, Zhen?
Going to work.
Ir al trabajo.
Catch me!
¡Atrápame!
Slow down.
Desacelerar.
Zhen is here?
¿Zhen está aquí?
Morning!
¡Mañana!
Morning.
Mañana.
Mr. Shui.
Sr. Shui.
Morning!
¡Mañana!
Morning.
Mañana.
Zhen.
Zhen.
Here, collect the tea leaves.
Aquí, recoge las hojas de té.
Okay!
¡Bueno!
Did you see it today?
¿Lo viste hoy?
The Ten-li Bridal Procession
La procesión nupcial de Ten-li
was spectacular.
Fue espectacular.
I think in Huizhou, it's called...
Creo que en Huizhou se llama...
Full Phoenix Procession.
Procesión completa del Fénix.
Is that it?
¿Eso es todo?
Yes, exactly.
Sí, exactamente.
That's right!
¡Así es!
Miss,
Extrañar,
what kind of family
¿Qué tipo de familia?
can use this Full Phoenix Procession?
¿Puedo usar esta Procesión Fénix completa?
Are there any rules?
¿Hay alguna regla?
When a Huizhou woman marries,
Cuando una mujer de Huizhou se casa,
they dig a well at the groom's house.
Cavan un pozo en la casa del novio.
Those with wealth and means
Aquellos con riqueza y recursos
provide a 480-piece Full Phoenix Procession.
Proporcionar una procesión completa del Fénix de 480 piezas .
It's to give their daughter support
Es para brindar apoyo a su hija.
when living in her husband's home.
cuando vivía en la casa de su marido.
It means all her future expenses
Significa todos sus gastos futuros
are covered by her maiden family,
están cubiertos por su familia de soltera,
so she won't have to be subservient
para que no tenga que ser sumisa
or live at anyone's mercy.
o vivir a merced de cualquiera.
Server, a pot of tea.
Camarero, una tetera.
Coming!
¡Próximo!
Mr. Shui,
Sr. Shui,
I'll take care of him.
Yo me encargaré de él.
Okay.
Bueno.
Sir, what would you like to drink?
Señor, ¿qué le gustaría beber?
What do you recommend?
¿Qué me recomienda?
Why don't you try
¿Por qué no lo intentas?
our new Xianchun tea?
¿Nuestro nuevo té Xianchun?
Sure, I'll have a pot of Xianchun.
Claro, me tomaré una olla de Xianchun.
Sir,
Señor,
you're from Yangzhou, aren't you?
Eres de Yangzhou, ¿verdad?
How did you know I'm from Yangzhou?
¿Cómo supiste que soy de Yangzhou?
Sesame candy is a Yangzhou specialty.
Los dulces de sésamo son una especialidad de Yangzhou.
Besides, people from Yangzhou
Además, gente de Yangzhou
love having "meat tea",
Me encanta tomar "té de carne",
pairing tea with savory snacks.
maridaje de té con aperitivos salados.
I just put two and two together.
Simplemente até cabos.
Young lady,
Señorita,
you really are knowledgeable.
Realmente tienes muchos conocimientos.
Here is your Xianchun tea.
Aquí tienes tu té Xianchun.
Let it steep for a while before drinking.
Déjelo reposar un rato antes de beberlo.
Okay.
Bueno.
Here, let me help you.
Permítame ayudarle.
No, no, no need.
No, no, no es necesario.
I've got it.
Lo tengo.
Just a quick helping hand.
Solo una pequeña ayuda.
Thank you.
Gracias.
Sir,
Señor,
you're in the fur business, aren't you?
Te dedicas al negocio de las pieles, ¿verdad?
Exactly.
Exactamente.
These are all goods I imported from Qingyang.
Todos estos son productos que importé de Qingyang.
Speaking of the fur business,
Hablando del negocio de las pieles,
the biggest boss in Huizhou is Jiao Ke.
El jefe más importante de Huizhou es Jiao Ke.
Have you visited him before?
¿Lo has visitado antes?
You mean Boss Jiao?
¿Te refieres al jefe Jiao?
I know of him,
Lo conozco,
but he only deals in bulk.
pero solo vende al por mayor.
Small merchants like me
Pequeños comerciantes como yo
are nothing to him.
no son nada para él.
Even if I went there,
Aunque yo fuera allí,
I wouldn't be able to get any goods.
No podría conseguir ningún producto.
I actually have a way
En realidad tengo una manera
that might allow you
eso podría permitirte
to get goods from Boss Jiao.
para obtener mercancías del jefe Jiao.
Really?
¿En realidad?
But some things
Pero algunas cosas
are hard to say out loud.
son difíciles de decir en voz alta.
I understand, I understand.
Lo entiendo, lo entiendo.
Miss,
Extrañar,
give me a pot of your most expensive tea,
dame una tetera de tu té más caro,
the Shexian Lianxin Tea.
Té Shexian Lianxin.
Coming right up.
Enseguida.
Mr. Shui,
Sr. Shui,
Get a pot of Shexian Lianxin Tea!
¡Consigue una taza de té Shexian Lianxin!
Coming.
Próximo.
This Boss Jiao
Este jefe Jiao
has a mistress
tiene una amante
in the west of the city,
al oeste de la ciudad,
This woman
Esta mujer
often brings back some furs to sell.
A menudo trae algunas pieles para vender.
Why don't you
¿Por qué no lo haces?
go check her place out?
¿Vas a ver su casa?
Thank you, Miss.
Gracias, señorita.
You're welcome.
De nada.
Wait a moment.
Espera un momento.
Okay.
Bueno.
Take it.
Tómalo.
Mr. Shui,
Sr. Shui,
why are you giving me so much?
¿Por qué me das tanto?
If it weren't for you,
Si no fuera por ti,
my Shexian Lianxin Tea
Mi té Shexian Lianxin
would mold before it could sell.
Se enmohecería antes de poder venderse.
Then,
Entonces,
I'll accept it.
Lo aceptaré.
Take it, take it.
Tómalo, tómalo.
Child,
Niño,
let me say a bit more.
Permítanme decir algo más.
You're marrying into the newly noble Tian family.
Te vas a casar con un miembro de la recién nombrada familia noble Tian.
Your dowry cannot be shabby.
Tu dote no puede ser de mala calidad.
Has your family prepared a Full Phoenix Procession for you?
¿ Tu familia ha preparado una procesión completa del Fénix para ti?
Mr. Shui,
Sr. Shui,
I don't care about those things.
No me importan esas cosas.
Marriage is about
El matrimonio es sobre
marrying a person, not things.
Casarse con una persona, no con cosas.
Besides,
Además,
I have Benchang,
Tengo Benchang,
Mom, Grandpa, and my brother.
Mamá, el abuelo y mi hermano.
They are my true backing.
Son mi verdadero apoyo.
Well said.
Bien dicho.
Our Zhen
Nuestro Zhen
has plenty of confidence.
tiene mucha confianza.
You're my backing too!
¡Tú también me apoyas!
Mother,
Madre,
here.
aquí.
Why is there more than usual today?
¿Por qué hay más de lo habitual hoy?
This morning,
Esta mañana,
[The eldest son of the Li Family's Eighth Branch, Li Zhengliang]
[ Li Zhengliang, el hijo mayor de la octava rama de la familia Li ]
the prefect held a birthday banquet
El prefecto celebró un banquete de cumpleaños.
and many guests got drunk.
y muchos invitados se emborracharon.
I made over a dozen trips with the sedan chair.
Realicé más de una docena de viajes con la silla de manos.
I split the earnings with Zhou.
Repartí las ganancias con Zhou.
After deducting the sedan rental fee,
Después de deducir la tarifa de alquiler del sedán,
this is what is left.
Esto es lo que queda.
That is wonderful.
Eso es maravilloso.
The Captain's daughter-in-law is giving birth soon.
La nuera del capitán dará a luz pronto.
I spoke with the steward.
Hablé con el mayordomo.
to help in the kitchen during the full month banquet.
para ayudar en la cocina durante el banquete que dura todo el mes.
and earn some extra money.
y ganar algo de dinero extra.
Even if we cannot afford
Aunque no podamos permitírnoslo
half a Phoenix Procession,
media procesión del Fénix,
it will still help with expenses later.
Seguirá siendo útil para cubrir gastos más adelante.
We will not let Zhen suffer.
No dejaremos que Zhen sufra.
Right.
Bien.
Grandpa.
Abuelo.
Father.
Padre.
What... what is this?
¿Qué... qué es esto?
Zhen is getting married.
Zhen se va a casar.
I have to support her too.
Yo también tengo que apoyarla.
Grandpa,
Abuelo,
where did you get so much money?
¿De dónde sacaste tanto dinero?
Chen San is opening a new shop.
Chen San va a abrir una nueva tienda.
I forced him to only use my tables and chairs.
Le obligué a usar únicamente mis mesas y sillas.
He paid me in advance.
Me pagó por adelantado.
I have to rush these next few days
Tengo que darme prisa estos próximos días.
to get it done for him.
para que se lo hicieran por él.
Mother, I will go help.
Madre, iré a ayudar.
Take care of Grandpa.
Cuida del abuelo.
Mr. Shui,
Sr. Shui,
is Zhen here?
¿Está Zhen aquí?
Yes.
Sí.
[Daughter of the Tian family, Tian Ronghua]
[Hija de la familia Tian, ​​Tian Ronghua]
Sister-in-law.
Cuñada.
Who told you to call me that?
¿Quién te dijo que me llamaras así?
Stop it.
Basta.
My good sister-in-law,
Mi buena cuñada,
what magic spell did you cast on my brother?
¿Qué hechizo mágico le lanzaste a mi hermano?
After he returned from delivering bamboo shoots to you that day,
Después de que regresó de entregarte los brotes de bambú ese día,
he kept pestering Mother,
Él seguía molestando a mamá,
telling her to set the wedding date immediately.
diciéndole que fijara la fecha de la boda de inmediato.
As for him,
En cuanto a él,
he just buried himself in the ink workshop.
Simplemente se sumergió en el taller de tinta.
He eats and sleeps there,
Él come y duerme allí,
not coming out day or night.
No sale ni de día ni de noche.
So,
Entonces,
you know everything?
¿Lo sabes todo?
I know what I need to know.
Sé lo que necesito saber.
The shops don't look busy right now.
Las tiendas no parecen estar muy concurridas ahora mismo.
Let's go to the jewelry shop
Vamos a la joyería
and pick out some headpieces and hairpins
y elige algunos tocados y horquillas.
for you to wear at the wedding.
para que lo uses en la boda.
I am not going.
No voy a ir.
First, over the years,
Primero, a lo largo de los años,
I have saved up quite a few hairpins.
He guardado bastantes horquillas para el pelo.
They are enough.
Son suficientes.
Second,
Segundo,
I have a lot of expenses right now.
Ahora mismo tengo muchos gastos.
I cannot spend money recklessly.
No puedo gastar dinero de forma irresponsable.
What do you need so much money for?
¿Para qué necesitas tanto dinero?
Let me list them for you.
Permítame enumerarlos para usted.
Our roof is leaking,
Nuestro techo tiene goteras,
so I have to fix it.
Así que tengo que arreglarlo.
Buying medicine for Grandpa costs money too.
Comprar medicamentos para el abuelo también cuesta dinero.
As for my brother,
En cuanto a mi hermano,
it looks like he has found someone.
Parece que ha encontrado a alguien.
I have to save some for him too.
También tengo que guardar algo para él.
We cannot let others look down on him, right?
No podemos permitir que otros lo menosprecien, ¿verdad?
And the family needs
Y la familia necesita
money to buy silkworms and plant mulberry trees
dinero para comprar gusanos de seda y plantar moreras
to make good fabric for my mother.
para hacer buena tela para mi madre.
She would never bear to buy it for herself.
Ella jamás se atrevería a comprarlo para sí misma.
And...
Y...
Zhen,
Zhen,
you are amazing.
Eres increíble.
It's nothing.
No es nada.
You know how hard
Ya sabes lo difícil que es
it's been for our family these years.
Así ha sido para nuestra familia durante estos años.
Not just me,
No solo yo,
but Grandpa, Mother, and my brother
pero el abuelo, mamá y mi hermano
are all like this.
Todos son así.
We plan carefully and look out for each other.
Planificamos con cuidado y nos cuidamos los unos a los otros.
That's how we get by.
Así es como salimos adelante.
No wonder my brother is determined to marry you.
No me extraña que mi hermano esté empeñado en casarse contigo.
A housekeeper wife as capable as you
Una esposa ama de llaves tan capaz como tú
can't be found anywhere else in Huizhou.
No se puede encontrar en ningún otro lugar de Huizhou.
No way.
De ninguna manera.
I have to be on my best behavior too.
Yo también tengo que comportarme lo mejor posible.
Otherwise, after you marry in,
De lo contrario, después de casarse,
you'll probably start bossing me around too.
Probablemente tú también empezarás a darme órdenes.
Hua,
Fruta,
you're starting up again, aren't you?
Estás volviendo a empezar, ¿verdad?
I'm gonna get you!
¡Te voy a atrapar!
You run pretty fast.
Corres bastante rápido.
You greedy girl.
¡Qué chica tan codiciosa!
Grandpa and your brother aren't back yet.
El abuelo y tu hermano aún no han regresado.
Don't steal food.
No robes comida.
I only had one piece.
Solo tenía una pieza.
Zhen,
Zhen,
that Benchang
ese Benchang
is always bringing things over.
Siempre está trayendo cosas.
And now,
Y ahora,
why are you even letting him
¿Por qué siquiera lo dejas?
chop the wood?
¿Cortar la leña?
I didn't force him.
Yo no lo obligué.
He insisted.
Él insistió.
He said my brother is too busy working,
Dijo que mi hermano está demasiado ocupado trabajando,
so he insisted on coming with me.
Así que insistió en venir conmigo.
This is for you.
Esto es para ti.
Zhen,
Zhen,
[The eldest son of the Tian Family, Tian Benchang]
[El hijo mayor de la familia Tian, ​​Tian Benchang]
is this...
Es esto...
When children of the Ink Guild marry,
Cuando los hijos del Gremio de la Tinta se casan,
exchanging the birthday inkstick is seen as a vow.
El intercambio de la barra de tinta de cumpleaños se considera una promesa.
Since we are engaged,
Dado que estamos comprometidos,
my birthday inkstick
mi barra de tinta de cumpleaños
naturally belongs to you.
Naturalmente, te pertenece.
Zhen,
Zhen,
from now on,
de aquí en adelante,
I will carry it with me every day
Lo llevaré conmigo todos los días.
and cherish it.
y atesóralo.
I almost forgot to tell you something.
Casi se me olvida decirte algo.
This is the ink order I negotiated with Registrar Zhang today.
Este es el pedido de tinta que negocié hoy con el registrador Zhang.
Once this order is filled,
Una vez que se complete este pedido,
my family's ink workshop will be on track,
El taller de tinta de mi familia seguirá su curso según lo previsto.
and I can give you a better life.
y puedo darte una vida mejor.
Such a large order...
Un pedido tan grande...
Given the current scale of your workshop,
Dada la escala actual de su taller,
isn't it a bit too rushed?
¿No es un poco apresurado?
The new lampblack shed is already being built.
El nuevo cobertizo para el negro de humo ya está en construcción.
The schedule is tight,
El calendario está apretado,
but for you
pero para ti
and our future,
y nuestro futuro,
I have to take the chance.
Tengo que aprovechar la oportunidad.
But don't worry.
Pero no te preocupes.
It's a bit risky,
Es un poco arriesgado,
but I will make sure this order
pero me aseguraré de que este pedido
is delivered smoothly,
se entrega sin problemas,
and then I'll give you a grand wedding.
y luego te daré una boda magnífica.
I'll be waiting.
Voy a estar esperando.
I'm off then.
Me voy entonces.
Take care on the way.
Tenga cuidado en el camino.
Master Liu,
Maestro Liu,
how is the quality of this batch of lampblack?
¿Qué tal es la calidad de este lote de negro de humo?
[Lampblack: a charcoal ash used for making ink. It's from ash collected from burning material.]
[Negro de humo: ceniza de carbón vegetal utilizada para fabricar tinta. Se obtiene de la ceniza recogida de la combustión de materiales.]
Uneven texture,
Textura irregular,
inconsistent color.
color inconsistente.
All low grade.
Todo de baja calidad.
How is that possible?
¿Cómo es posible?
The lampblack collection process is simple.
El proceso de recogida de negro de humo es sencillo.
The workers are all experienced masters.
Todos los trabajadores son maestros experimentados.
I screened the raw materials myself
Yo mismo examiné las materias primas.
and I supervised the work.
y yo supervisé el trabajo.
There shouldn't be any problems.
No debería haber ningún problema.
In your opinion,
En tu opinión,
where does the problem lie?
¿Dónde reside el problema?
Did you build this new shed
¿Construiste este nuevo cobertizo?
strictly according to the specifications?
¿Estrictamente de acuerdo con las especificaciones?
It was built to scale based on the dimensions
Fue construido a escala basándose en las dimensiones.
of the Luo Ink sheds.
de los cobertizos de tinta Luo.
That's strange.
Eso es extraño.
If it's an exact replica of the Luo family's shed,
Si es una réplica exacta del cobertizo de la familia Luo,
the product shouldn't
El producto no debería
all be of low grade.
todos sean de baja calidad.
Master Liu,
Maestro Liu,
why don't we produce another batch and see?
¿Por qué no producimos otro lote y vemos qué pasa?
The workshop has an order waiting to be fulfilled.
El taller tiene un pedido pendiente de entrega.
What did you agree to?
¿A qué te comprometiste?
When is the delivery date
¿Cuándo es la fecha de entrega?
for Registrar Zhang's order?
¿Por orden del registrador Zhang?
Five hundred sticks
Quinientos palos
of medium-quality ink a month later.
de tinta de calidad media un mes después.
A month?
¿Un mes?
Mr. Tian,
Señor Tian,
at this rate,
a este ritmo,
I'm afraid you won't make it.
Me temo que no lo lograrás.
Let me ask you,
Permítame preguntarle,
how much is the penalty
¿Cuánto es la multa?
for a late delivery?
¿Por una entrega tardía?
Ten times.
Diez veces.
Ten times?
¿Diez veces?
Even mortgaging our entire ink workshop
Incluso hipotecando todo nuestro taller de tinta.
wouldn't be enough to cover that.
no sería suficiente para cubrir eso.
We only have one option left.
Solo nos queda una opción.
We must beg Young Master Wensong.
Debemos rogarle al joven maestro Wensong.
We're learning the Luo Ink method, after all.
Al fin y al cabo, estamos aprendiendo el método de tinta Luo .
Besides,
Además,
Master Luo
Maestro Luo
wrote from the capital recently.
escribió desde la capital recientemente.
He agreed to Young Master Luo and Ronghua's marriage.
Él aceptó el matrimonio entre el joven maestro Luo y Ronghua.
Ronghua's marriage?
¿El matrimonio de Ronghua?
Don't worry about that.
No te preocupes por eso.
As long as we tell him the truth,
Siempre y cuando le digamos la verdad,
he might be willing to help.
Puede que esté dispuesto a ayudar.
Where did it go wrong?
¿Dónde falló?
[Jingxin Hall]
[Salón Jingxin]
Aunt, Wensong is here to see you.
Tía, Wensong está aquí para verte.
What do you want?
¿Qué deseas?
Aunt,
Tía,
I'm using the newly acquired thousand-year pine soot
Estoy usando el hollín de pino milenario recién adquirido
to develop new tribute ink,
desarrollar una nueva tinta de homenaje,
but the mixing keeps failing,
pero la mezcla sigue fallando,
so I came to ask for your advice.
Así que vine a pedirte consejo.
I taught you everything
Te enseñé todo
when you were young.
cuando eras joven.
I have nothing left to teach.
Ya no tengo nada más que enseñar.
This tribute ink matter
Este tributo de tinta
concerns the future of the Luo family.
Se trata del futuro de la familia Luo.
Could you...
Podrías...
Say no more.
No digas más.
[Luo Hanqiong's sister Luo Mengzhen]
[La hermana de Luo Hanqiong, Luo Mengzhen]
I can't help you.
No puedo ayudarte.
Aunt,
Tía,
I'm in charge of the Luo family now.
Ahora estoy a cargo de la familia Luo.
If I can't develop the tribute ink,
Si no puedo desarrollar la tinta de homenaje,
how will the Luo family stand
¿Cómo se pondrá la familia Luo?
in the Huizhou ink industry?
¿En la industria de la tinta de Huizhou?
I beg you.
Te lo ruego.
Please help me.
Por favor, ayúdame.
Since the day I was widowed before marriage,
Desde el día en que enviudé antes de casarme,
the Luo family and I
la familia Luo y yo
have had nothing to do with each other.
no han tenido nada que ver entre sí.
Leave.
Dejar.
I won't get up unless you help me.
No me levantaré a menos que me ayudes.
If you don't leave,
Si no te vas,
don't ever
nunca
come back again.
vuelve pronto.
Young Master.
El señorito.
The Tians are here again.
Los Tians están aquí de nuevo.
What for?
¿Para qué?
He says there's a problem with the shed dimensions you taught him.
Dice que hay un problema con las dimensiones del cobertizo que le enseñaste.
A problem with what I taught him?
¿Algún problema con lo que le enseñé?
That's what he said.
Eso fue lo que dijo.
Useless.
Inútil.
I won't see them.
No los veré.
Okay,
Bueno,
I'll tell them to get lost.
Les diré que se larguen.
Ping'an!
¡Ping'an!
What is it, Young Master?
¿Qué ocurre, joven amo?
Is the marriage between Tian Benchang
¿Es el matrimonio entre Tian Benchang?
and the girl from the Li family's Eighth Branch settled?
¿Y la chica de la octava rama de la familia Li se estableció?
Yes.
Sí.
Call them in.
Llámenlos.
Yes, sir.
Sí, señor.
Young Master,
El señorito,
what is the meaning of this?
¿Qué significa esto?
You produced such inferior lampblack,
Usted produjo un negro de humo de tan baja calidad,
yet you dare claim it was made according to
Sin embargo, te atreves a afirmar que fue hecho según
the specifications of my Luo Ink sheds?
¿Cuáles son las especificaciones de mis cajas de tinta Luo?
Young Master,
El señorito,
please don't be angry.
Por favor, no te enfades.
We were just afraid of
Simplemente teníamos miedo de
tarnishing the Luo Ink's reputation,
empañando la reputación de Luo Ink,
so we came to ask for your guidance.
Por eso hemos venido a pedirle su orientación.
My father values old ties.
Mi padre valora los lazos de siempre.
He removed the Tian family's slave status
Eliminó la condición de esclavos de la familia Tian.
and let you use the Luo family's techniques
y te permiten usar las técnicas de la familia Luo.
to do some small business.
para emprender algún pequeño negocio.
But look at you.
Pero mírate.
Instead of putting any effort
En lugar de hacer cualquier esfuerzo
into figuring out how to make good ink,
en averiguar cómo hacer buena tinta,
you cut corners
Recortaste gastos
and use Luo family products to swindle others.
y utilizan los productos de la familia Luo para estafar a otros.
How dare you ask me for guidance?
¿Cómo te atreves a pedirme consejo?
Young Master,
El señorito,
look,
mirar,
we're about to become one family.
Estamos a punto de convertirnos en una sola familia.
How are we family?
¿Cómo somos familia?
Didn't Master Luo
¿No lo hizo el Maestro Luo?
send a letter from the capital?
¿Enviar una carta desde la capital?
He tacitly approved your marriage to Hua.
Él aprobó tácitamente tu matrimonio con Hua.
Hua is indeed
Hua es realmente
a gentle child.
un niño gentil.
Rest assured,
Está seguro,
she will take good care of you after the marriage
Ella te cuidará bien después del matrimonio.
and share your burdens.
y comparte tus cargas.
You've really calculated this well.
Lo has calculado muy bien.
You send your son to marry an outcast of the Li family,
Envías a tu hijo a casarse con una marginada de la familia Li,
and then shove your daughter onto me.
y luego empuja a tu hija sobre mí.
You two
Ustedes dos
keep talking about devotion to ink,
Sigue hablando de la devoción a la tinta,
but what are you actually doing?
Pero, ¿qué estás haciendo realmente?
As long as you can protect the Tian family's interests,
Siempre y cuando puedas proteger los intereses de la familia Tian,
you'll do anything.
Harás cualquier cosa.
Hey—
Ey-
Father!
¡Padre!
Young Master,
El señorito,
don't be angry.
No te enfades.
Please show some mercy
Por favor, ten piedad
and help us.
y ayúdanos.
Fine.
Bien.
Tian Benchang.
Tian Benchang.
Go to the Li family
Ve a la familia Li.
and borrow their ink formula
y tomen prestada su fórmula de tinta
for me to take a look.
para que yo le eche un vistazo.
That's impossible!
¡Eso es imposible!
That is the Li family's secret formula.
Esa es la fórmula secreta de la familia Li.
How could they lend it to outsiders?
¿Cómo podían prestárselo a personas ajenas a la comunidad?
Didn't your father just say
¿No acaba de decir tu padre?
that once you marry the Li girl,
que una vez que te cases con la chica Li,
you'll be one family?
¿Seréis una sola familia?
How are you outsiders then?
¿Cómo es que sois vosotros, los forasteros?
I, Luo Wensong, always keep my word,
Yo, Luo Wensong, siempre cumplo mi palabra,
and I keep kindness and grudges distinct.
Y mantengo bien diferenciados la bondad y el rencor.
As long as you can bring me that formula,
Siempre y cuando puedas traerme esa fórmula,
I will not only help you build the shed,
No solo te ayudaré a construir el cobertizo,
but I will also take your family's ink making
pero también me quedaré con la fabricación de tinta de tu familia.
to the next level.
al siguiente nivel.
I'll let you see
Te dejaré ver
what true ink making is.
lo que es la verdadera fabricación de tinta.
But if you can't borrow it,
Pero si no puedes pedirlo prestado,
Tian Huai'an,
Tian Huaian,
even if you marry your daughter over,
incluso si te casas con tu hija,
I can still divorce her.
Todavía puedo divorciarme de ella.
Luo Wensong,
Luo Wensong
you've gone too far!
¡Has ido demasiado lejos!
Chang.
Cambio.
You—
Tú-
Father!
¡Padre!
Get out.
Salir.
It's already—
Ya está...
You... Never mind.
Tú... No importa.
Young Master,
El señorito,
I understand
Entiendo
what you mean.
lo que quieres decir.
Leave this matter
Deja este asunto
to me.
a mí.
Father,
Padre,
why did you agree to him?
¿Por qué aceptaste estar con él?
I can't possibly bring this up with Li Zhen.
No puedo sacarle el tema a Li Zhen.
Useless fool.
Tonto inútil.
Can't you tell?
¿No te das cuenta?
This concerns the very survival of our ink workshop.
Esto concierne a la supervivencia misma de nuestro taller de tinta.
Now, even your sister's marriage
Ahora, incluso el matrimonio de tu hermana
is involved in this.
está involucrado en esto.
And you're too embarrassed to speak up?
¿Y te da demasiada vergüenza decirlo?
Do you want to ruin both things?
¿Quieres arruinar ambas cosas?
I never thought Ronghua's marriage to him was appropriate.
Nunca pensé que el matrimonio de Ronghua con él fuera apropiado.
Luo Wensong's two previous wives
Las dos esposas anteriores de Luo Wensong
both died young.
Ambos murieron jóvenes.
People say he's cursed to be a widower.
Dicen que está maldito y que está condenado a ser viudo.
Besides, he has a terrible temper.
Además, tiene un carácter terrible.
If Ronghua marries him,
Si Ronghua se casa con él,
she will never have a good life.
Ella nunca tendrá una buena vida.
What do you know?
¿Qué sabes?
The Luo family is prestigious and wealthy.
La familia Luo es prestigiosa y adinerada.
Hua will be
Hua será
marrying up.
casarse con alguien de mayor estatus social.
We should be thanking our lucky stars
Deberíamos estar agradecidos a nuestra buena suerte.
and you're unhappy about it?
¿Y no estás contento con eso?
If you continue to be this muddled,
Si sigues estando tan confundido,
I will go to the Li family right now
Iré a ver a la familia Li ahora mismo.
and call off your marriage
y cancela tu matrimonio
to Zhen.
a Zhen.
Listen to me.
Escúchame.
I'll tell you
Te lo diré
my plan.
mi plan.
All these years,
Todos estos años,
I had you get close to the Li family's Eighth Branch
Hice que te acercaras a la Octava Rama de la familia Li.
wasn't just to offer help in their hour of need
No se trataba solo de ofrecer ayuda en su momento de necesidad.
when they were at their lowest.
cuando estaban en su peor momento.
Since you were young,
Desde que eras joven,
I saw that you were kind, righteous,
Vi que eras bondadoso, justo,
and capable of achieving great things.
y capaz de lograr grandes cosas.
That's why I faciliated your marriage with Zhen.
Por eso facilité tu matrimonio con Zhen.
I want more than you do,
Yo quiero más que tú,
and I think further ahead than you.
Y creo que voy más allá que tú.
There are so many ink experts in Huizhou,
Hay muchos expertos en tinta en Huizhou,
all with deep pockets
todos con bolsillos profundos
and generations of heritage.
y generaciones de patrimonio.
But our Tian family
Pero nuestra familia Tian
entered the ink industry empty-handed.
Entré en la industria de la tinta con las manos vacías.
Every step we take
Cada paso que damos
must be carved out for ourselves.
Debemos crear un espacio para nosotros mismos.
You don't understand
No lo entiendes
the dangers at every turn,
los peligros a cada paso,
but I must consider
pero debo considerar
the future of our family.
el futuro de nuestra familia.
That's why I'm having you marry Li Zhen,
Por eso te hago casarte con Li Zhen,
and that's why I'm having Hua marry Master Luo.
Y por eso quiero que Hua se case con el Maestro Luo.
It's all part of the same plan.
Todo forma parte del mismo plan.
Think about it carefully.
Piénsalo detenidamente.
Don't come back until you figure it out.
No vuelvas hasta que lo hayas resuelto.